Translator: Morton Bast Reviewer: Thu-Huong Ha
Übersetzung: Judith Matz Lektorat: Dana Kruse
Let me tell you a story.
Ich erzähl euch eine Geschichte.
It's my first year as a new high school science teacher,
Dies ist mein erstes Jahr als Lehrer für Naturwissenschaften
and I'm so eager.
und ich habe totale Lust drauf.
I'm so excited, I'm pouring myself into my lesson plans.
Ich bin so aufgeregt, dass ich mich richtig in die Lehrpläne reinhänge.
But I'm slowly coming to this horrifying realization
Aber so langsam beschleicht mich diese grausige Erkenntnis,
that my students just might not be learning anything.
dass meine Schüler vielleicht nichts lernen.
This happens one day:
Eines Tages
I'd just assigned my class to read this textbook chapter
hatte ich gerade meiner Klasse dieses Kapitel im Lehrbuch aufgegeben
about my favorite subject in all of biology:
über mein Lieblingsthema in Biologie:
viruses and how they attack.
Viren und wie sie angreifen.
And so I'm so excited to discuss this with them,
Und ich freue mich total darauf, darüber mit ihnen zu diskutieren,
and I come in and I say, "Can somebody please explain
ich komme rein und sage: "Kann jemand mir bitte
the main ideas and why this is so cool?"
die Grundideen erklären und warum das so cool ist?"
There's silence.
Schweigen.
Finally, my favorite student, she looks me straight in the eye,
Endlich schaut mir meine Lieblingsschülerin direkt in die Augen und sagt:
and she says, "The reading sucked."
"Das Kapitel war scheiße."
And then she clarified. She said, "You know what,
Und dann erklärt sie es. Sie sagt: "Wissen Sie was,
I don't mean that it sucks. It means that I didn't understand a word of it.
das meine ich gar nicht. Ich meine, ich habe kein einziges Wort verstanden.
It's boring. Um, who cares, and it sucks."
Es ist langweilig. Interessiert doch keinen. Es ist blöd."
These sympathetic smiles
Im ganzen Klassenzimmer
spread all throughout the room now,
schauten mich erleichterte Mienen an
and I realize that all of my other students are in the same boat,
und ich erkannte, dass alle meine Schüler genauso empfanden.
that maybe they took notes or they memorized definitions from the textbook,
Vielleicht hatten sie Notizen gemacht oder sich Definitionen eingeprägt,
but not one of them really understood the main ideas.
aber keiner von ihnen hatte die Grundideen verstanden.
Not one of them can tell me why this stuff is so cool,
Kein einziger von ihnen kann mir sagen, wieso das so cool ist
why it's so important.
und so wichtig.
I'm totally clueless.
Ich bin echt ratlos.
I have no idea what to do next.
Ich habe keine Ahnung, was ich tun soll.
So the only thing I can think of is say,
Mir fiel nur eins ein. Ich sagte:
"Listen. Let me tell you a story.
"Hört mal, ich erzähle euch eine Geschichte.
The main characters in the story are bacteria and viruses.
Die Hauptfiguren sind Bakterien und Viren.
These guys are blown up a couple million times.
Diese Typen sind ein paar Millionen Mal vergrößert.
The real bacteria and viruses are so small
Die echten Bakterien und Viren sind so klein,
we can't see them without a microscope,
dass wir sie ohne Mikroskop nicht sehen können,
and you guys might know bacteria and viruses
und vielleicht kennt ihr Bakterien und Viren schon,
because they both make us sick.
weil sie beide uns krank machen.
But what a lot of people don't know is that viruses
Aber viele Leute wissen nicht, dass Viren
can also make bacteria sick."
auch Bakterien krank machen können."
Now, the story that I start telling my kids,
Die Geschichte, die ich meinen Kindern erzähle,
it starts out like a horror story.
fängt an wie eine Horror-Story.
Once upon a time there's this happy little bacterium.
Es war einmal ein glückliches kleines Bakterium.
Don't get too attached to him.
Gewinnt es nicht zu lieb.
Maybe he's floating around in your stomach
Vielleicht schwimmt es in eurem Bauch herum
or in some spoiled food somewhere,
oder irgendwo in verdorbenem Essen
and all of a sudden he starts to not feel so good.
und plötzlich fühlt es sich nicht mehr so gut.
Maybe he ate something bad for lunch,
Vielleicht hat es etwas Schlechtes zu Mittag gegessen
and then things get really horrible,
und dann wird es wirklich grausam,
as his skin rips apart, and he sees a virus
seine Haut reißt entzwei und es sieht einen Virus,
coming out from his insides.
der aus seinem Inneren kommt.
And then it gets horrible
Und dann wird es ganz grässlich,
when he bursts open and an army of viruses
es platzt auf und eine Armee von Viren
floods out from his insides.
quillt aus seinem Inneren hervor.
If -- Ouch is right! --
Wenn – ja, genau, "Aua!"
If you see this, and you're a bacterium,
Wenn ihr das seht und ein Bakterium seid,
this is like your worst nightmare.
dann ist das euer schlimmster Albtraum.
But if you're a virus and you see this,
Aber wenn man das als Virus sieht,
you cross those little legs of yours and you think,
überschlägt man seine kleinen Beinchen und denkt:
"We rock."
"Wir sind cool."
Because it took a lot of crafty work to infect this bacterium.
Denn die Infektion dieses Bakteriums war echt aufwendige Arbeit.
Here's what had to happen.
Dafür musste Folgendes passieren.
A virus grabbed onto a bacterium
Ein Virus krallte sich an einem Bakterium fest
and it slipped its DNA into it.
und injizierte ihm seine DNA.
The next thing is, that virus DNA made stuff
Als nächstes produziert dieser Virus-DNA Zeug,
that chopped up the bacteria DNA.
das die Bakterien-DNA zerstückelt.
And now that we've gotten rid of the bacteria DNA,
Und jetzt, da wir die Bakterien-DNA los sind,
the virus DNA takes control of the cell
übernimmt die Virus-DNA die Kontrolle über die Zelle
and it tells it to start making more viruses.
und befiehlt ihr, mehr Viren herzustellen.
Because, you see, DNA is like a blueprint
Denn DNA ist wie ein Bauplan, versteht ihr,
that tells living things what to make.
der lebendigen Dingen sagt, was zu tun ist.
So this is kind of like going into a car factory
So als würde man in eine Autofabrik gehen
and replacing the blueprints with blueprints for killer robots.
und die Baupläne dort mit denen für Killerroboter austauschen.
The workers still come the next day, they do their job,
Die Arbeiter kommen immer noch am nächsten Tag rein,
but they're following different instructions.
folgen aber anderen Anweisungen.
So replacing the bacteria DNA with virus DNA
Und dieses Ersetzen von Bakterien-DNA mit Viren-DNA
turns the bacteria into a factory for making viruses --
verwandelt das Bakterium in eine Virusfabrik –
that is, until it's so filled with viruses that it bursts.
so lange, bis es vor lauter Viren platzt.
But that's not the only way that viruses infect bacteria.
Doch nicht nur so infizieren Viren Bakterien.
Some are much more crafty.
Einige sind noch viel listiger.
When a secret agent virus infects a bacterium,
Wenn so ein Geheimagentenvirus ein Bakterium infiziert,
they do a little espionage.
spionieren sie erst einmal.
Here, this cloaked, secret agent virus is slipping his DNA into the bacterial cell,
Hier schmuggelt dieser mysteriöse Spionagevirus seine DNA in die Bakterienzelle,
but here's the kicker: It doesn't do anything harmful -- not at first.
aber hier ist der Clou: Zunächst fügt er ihr keinen Schaden zu.
Instead, it silently slips into the bacteria's own DNA,
Statt dessen rutscht er einfach in die DNA des Bakteriums
and it just stays there like a terrorist sleeper cell,
und wartet darin wie eine terroristische Schläferzelle
waiting for instructions.
auf Anweisungen.
And what's interesting about this is now whenever this bacteria has babies,
Und das Faszinierende daran ist: Immer wenn dieses Bakterium
the babies also have the virus DNA in them.
nun Babys hat, tragen die auch die Virus-DNA in sich.
So now we have a whole extended bacteria family,
Wir haben nun also eine ganze erweiterte Bakterienfamilie,
filled with virus sleeper cells.
angefüllt mit Schläferzellen.
They're just happily living together until a signal happens
Die leben einfach glücklich zusammen, bis ein Signal erfolgt
and -- BAM! -- all of the DNA pops out.
und – PENG! – tritt die ganze DNA aus.
It takes control of these cells, turns them into virus-making factories,
Sie übernimmt Kontrolle über diese Zellen und verwandelt sie in Virenfabriken,
and they all burst,
die platzen alle,
a huge, extended bacteria family,
eine riesige Bakteriengroßfamilie,
all dying with viruses spilling out of their guts,
die nun alle sterben, weil Viren aus ihren Eingeweiden strömen,
the viruses taking over the bacterium.
und die Viren übernehmen das Bakterium.
So now you understand how viruses can attack cells.
Jetzt versteht ihr also, wie Viren Zellen angreifen.
There are two ways: On the left is what we call the lytic way,
Auf zwei Arten. Links ist der so genannte lytische Zyklus,
where the viruses go right in and take over the cells.
wo die Viren direkt reingehen und die Zellen übernehmen.
On the [right] is the lysogenic way
Rechts ist der lysogene Zyklus,
that uses secret agent viruses.
der die Geheimagentenviren einsetzt.
So this stuff is not that hard, right?
Das ist doch eigentlich nicht schwer, oder?
And now all of you understand it.
Und jetzt versteht ihr es alle.
But if you've graduated from high school,
Aber wenn ihr einen High-School-Abschluss habt,
I can almost guarantee you've seen this information before.
dann kann ich fast garantieren, dass ihr das schon einmal gelernt hattet.
But I bet it was presented in a way
Aber ich wette, es war so präsentiert,
that it didn't exactly stick in your mind.
dass es nicht in euren Köpfen hängen blieb.
So when my students were first learning this,
Als also meine Schüler das zuerst lernten,
why did they hate it so much?
wieso hassten sie es so sehr?
Well, there were a couple of reasons.
Aus einer Reihe von Gründen.
First of all, I can guarantee you that their textbooks
Zuerst einmal garantiere ich, dass ihre Lehrbücher
didn't have secret agent viruses, and they didn't have horror stories.
keine Horrorgeschichten mit Geheimagenten hatten.
You know, in the communication of science
In dieser ganzen wissenschaftlichen Kommunikation
there is this obsession with seriousness.
sind alle so vom Ernst besessen.
It kills me. I'm not kidding.
Es bringt mich um. Ehrlich.
I used to work for an educational publisher,
Ich habe mal für einen Verleger von Lehrmitteln gearbeitet
and as a writer, I was always told never to use stories
und als Autor durfte ich nie Geschichten erzählen oder
or fun, engaging language,
saloppe, begeisternde Sprache verwenden,
because then my work might not be viewed
weil dann meine Arbeit nicht als "ernsthaft"
as "serious" and "scientific."
oder "wissenschaftlich" angesehen würde.
Right? I mean, because God forbid somebody have fun
Denn Gott bewahre, jemand könnte ja Spaß haben,
when they're learning science.
wenn sie Naturwissenschaften lernen.
So we have this field of science that's all about slime,
Es gibt ein Wissenschaftsfeld, in dem sich alles um Schleim
and color changes. Check this out.
und Farbwechsel dreht. Aufpassen.
And then we have, of course, as any good scientist has to have,
Und dann haben wir natürlich, wie es sich für einen Wissenschaftler ziemt,
explosions!
Explosionen!
But if a textbook seems too much fun,
Aber wenn ein Lehrbuch zu unterhaltsam ist,
it's somehow unscientific.
ist es irgendwie unwissenschaftlich.
Now another problem was that
Ein anderes Problem lag
the language in their textbook was truly incomprehensible.
in der wirklich unverständlichen Sprache ihres Lehrbuchs.
If we want to summarize that story that I told you earlier,
Fassen wir die Geschichte von vorhin zusammen,
we could start by saying something like,
können wir ungefähr so anfangen:
"These viruses make copies of themselves
"Diese Viren machen Kopien von sich selbst,
by slipping their DNA into a bacterium."
indem sie ihre DNA in ein Bakterium schmuggeln."
The way this showed up in the textbook, it looked like this:
Im Lehrbuch sah es aber so aus:
"Bacteriophage replication is initiated
"Bakteriophage Replikation wird durch die
through the introduction of viral nucleic acid
Einführung viraler Nukleinsäure in ein Bakterium
into a bacterium."
initiiert."
That's great, perfect for 13-year-olds.
Das ist großartig, perfekt für 13-Jährige.
But here's the thing. There are plenty of people
Aber jetzt kommt's. Es gibt viele Leute in der
in science education who would look at this and say there's no way
naturwissenschaftlichen Bildung, die sich das ansehen
that we could ever give that to students,
und sagen, das könnten wir doch nie Schülern geben,
because it contains some language that isn't completely accurate.
es enthält Sprache, die nicht vollständig korrekt ist.
For example, I told you that viruses have DNA.
Zum Beispiel sagte ich vorhin, dass Viren DNA haben.
Well, a very tiny fraction of them don't.
Ein kleiner Teil von ihnen hat das nicht.
They have something called RNA instead.
Sie haben etwas namens RNA.
So a professional science writer would circle that
Das würde jetzt ein professioneller Wissenschaftsautor einkringeln
and say, "That has to go.
und sagen: "Das muss raus.
We have to change it to something much more technical."
Wir müssen es zu etwas Technischerem umändern."
And after a team of professional science editors
Und nachdem so ein Team professioneller Wissenschaftsredakteure
went over this really simple explanation,
diese sehr einfache Erklärung überprüft hat,
they'd find fault with almost every word I've used,
finden sie fast mit jedem Wort ein Problem
and they'd have to change anything that wasn't serious enough,
und müssen alles ändern, das nicht ernst genug ist,
and they'd have to change everything
und müssen alles ändern,
that wasn't 100 percent perfect.
das nicht 100 Prozent perfekt ist.
Then it would be accurate,
Dann wäre es akkurat,
but it would be completely impossible to understand.
aber komplett unmöglich zu verstehen.
This is horrifying.
Das ist schrecklich.
You know, I keep talking about this idea
Ich rede ständig über diese Idee,
of telling a story,
eine Geschichte zu erzählen,
and it's like science communication has taken on this idea
und wissenschaftliche Kommunikation hat dieses Konzept,
of what I call the tyranny of precision,
was ich die Tyrannei der Präzision nenne,
where you can't just tell a story.
wo man nicht einfach eine Geschichte erzählen kann.
It's like science has become that horrible storyteller
Als wäre Wissenschaft zu diesem schrecklichen Geschichtenerzähler geworden,
that we all know, who gives us all the details nobody cares about,
den wir alle kennen, der uns die ganzen sinnlosen Details erzählt,
where you're like, "Oh, I met my friend for lunch the other day,
ungefähr so: "Oh, ich habe neulich eine Freundin zu Mittag getroffen,
and she was wearing these ugly jeans.
sie hat diese hässlichen Jeans getragen.
I mean, they weren't really jeans, they were more kind of, like, leggings,
Es waren nicht wirklich Jeans, eher so eine Art Leggings,
but, like, I guess they're actually kind of more like jeggings,
aber, na vielleicht waren es auch eher Jeggings,
like, but I think — " and you're just like, "Oh my God.
aber ich denke – ", und man denkt nur: "Oh mein Gott.
What is the point?"
Worum geht es hier?"
Or even worse, science education is becoming
Oder noch schlimmer, naturwissenschaftliche Bildung
like that guy who always says, "Actually."
wird immer mehr wie der Typ, der immer sagt: "Eigentlich ..."
Right? You want to be like, "Oh, dude,
Stimmts? Da will man erzählen: "Oh Mann,
we had to get up in the middle of the night
wir mussten mitten in der Nacht aufstehen
and drive a hundred miles in total darkness."
und 150 km in totaler Dunkelheit fahren."
And that guy's like, "Actually, it was 87.3 miles."
Und der Typ sagt: "Eigentlich waren es 143,7 km."
And you're like, "Actually, shut up!
Die Antwort ist: "Eigentlich – halt die Klappe!
I'm just trying to tell a story."
Ich erzähle hier nur eine Geschichte."
Because good storytelling is all about emotional connection.
Denn bei guten Geschichten geht es um eine emotionale Verbindung.
We have to convince our audience
Wir müssen unser Publikum überzeugen,
that what we're talking about matters.
dass das, worüber wir sprechen, wichtig ist.
But just as important is knowing
Aber es ist genau so wichtig zu wissen,
which details we should leave out
welche Details wir auslassen sollen,
so that the main point still comes across.
damit der Sinn der Geschichte rüberkommt.
I'm reminded of what the architect Mies van der Rohe said,
Ich erinnere mich an einen Spruch des Architekten Mies van der Rohe.
and I paraphrase, when he said that sometimes
Er sagte so ungefähr, dass man manchmal
you have to lie in order to tell the truth.
lügen muss, um die Wahrheit zu sagen.
I think this sentiment is particularly relevant
Ich glaube, diese Idee ist besonders wichtig
to science education.
in der wissenschaftlichen Bildung.
Now, finally,
Und zum Schluss:
I am often so disappointed
Ich bin so oft enttäuscht,
when people think that I'm advocating
wenn Leute denken, dass ich mich für ein Verdummen
a dumbing down of science.
der Wissenschaft einsetze.
That's not true at all.
Das stimmt überhaupt nicht.
I'm currently a Ph.D. student at MIT,
Ich promoviere zur Zeit am MIT
and I absolutely understand the importance of detailed,
und verstehe absolut die Wichtigkeit detaillierter,
specific scientific communication between experts,
spezifischer wissenschaftlicher Kommunikation zwischen Experten,
but not when we're trying to teach 13-year-olds.
aber nicht, wenn wir 13-Jährige unterrichten wollen.
If a young learner thinks that all viruses have DNA,
Wenn junge Schüler denken, dass alle Viren DNA haben,
that's not going to ruin their chances of success in science.
dann ruiniert es nicht ihre Chancen auf wissenschaftlichen Erfolg.
But if a young learner can't understand anything in science
Aber wenn ein junger Schüler nichts in der Wissenschaft versteht
and learns to hate it because it all sounds like this,
und sie hassen lernt, weil alles in ihr so klingt,
that will ruin their chances of success.
dann ruiniert das seine Chancen auf Erfolg.
This needs to stop,
Das muss aufhören
and I wish that the change could come from the institutions
und ich wünsche mir, dass die Veränderung von den Institutionen
at the top that are perpetuating these problems,
an der Spitze ausgeht, die diese Probleme aufrechterhalten
and I beg them, I beseech them to just stop it.
und ich flehe sie an, bitte, hört einfach auf.
But I think that's unlikely.
Aber ich denke, das ist unwahrscheinlich.
So we are so lucky that we have resources
Wir haben also Glück, dass wir Ressourcen
like the Internet, where we can circumvent these institutions
wie das Internet haben, in denen wir diese Institutionen
from the bottom up.
von Grund auf umgehen können.
There's a growing number of online resources
Es gibt immer mehr Online-Ressourcen,
that are dedicated to just explaining science
die Wissenschaft einfach und leicht verständlich
in simple, understandable ways.
erklären wollen.
I dream of a Wikipedia-like website that would explain
Ich träume von einer Webseite wie Wikipedia, die jedes
any scientific concept you can think of
denkbare wissenschaftliche Konzept
in simple language any middle schooler can understand.
in einfacher Sprache erklärt, die jeder Fünftklässler heute versteht.
And I myself spend most of my free time
Ich selbst verbringe einen Großteil meiner Freizeit
making these science videos that I put on YouTube.
mit dem Produzieren wissenschaftlicher Videos für YouTube.
I explain chemical equilibrium using analogies
Chemisches Gleichgewicht erkläre ich mit Analogien
to awkward middle school dances,
zu unangenehmen Schultanzveranstaltungen,
and I talk about fuel cells with stories
und bei Brennstoffzellen erzähle ich Geschichten
about boys and girls at a summer camp.
über Mädchen und Jungen im Ferienlager.
The feedback that I get is sometimes misspelled
Das Feedback, das ich erhalte, ist manchmal falsch geschrieben
and it's often written in LOLcats,
und enthält oft Internetslang,
but nonetheless
aber es ist trotzdem
it's so appreciative, so thankful
so dankbar, so voller Anerkennung,
that I know this is the right way
dass ich weiß, das ist der richtige Weg,
we should be communicating science.
auf dem wir Wissenschaft vermitteln sollten.
There's still so much work left to be done, though,
Aber wir haben noch so viel Arbeit vor uns
and if you're involved with science in any way
und wenn hier jemand in Wissenschaft involviert ist,
I urge you to join me.
dann bitte ich euch, mit mir mitzumachen.
Pick up a camera, start to write a blog, whatever,
Nehmt eine Kamera, schreibt einen Blog, was ihr wollt,
but leave out the seriousness, leave out the jargon.
aber lasst den Ernst außen vor, den ganzen Jargon.
Make me laugh. Make me care.
Bringt mich zum Lachen. Weckt mein Interesse.
Leave out those annoying details that nobody cares about
Lasst diese ganzen nervigen Details außen vor, die keinen interessieren
and just get to the point.
und kommt einfach zum Punkt.
How should you start?
Wie man anfängt?
Why don't you say, "Listen, let me tell you a story"?
Wieso sagt ihr nicht: "Ich erzähl euch jetzt eine Geschichte."
Thank you.
Danke.
(Applause)
(Beifall)